---
title: 读《离水之鱼》
date: 2015-05-11
updated: 2017-02-23 18:41:25
tags: 读书
---

[《离水之鱼》][book douban link]

个人评价：2 星。

并没有读完，过程中就感到有很多问题，想着这真是本鸡汤的反面示范。有了些想法后，就觉得是能够用来写点什么的。于是准备写个读后感，在准备阶段发觉，细看这本书更是糟糕。

尽量写一些个人对于鸡汤类型文字的想法。虽然每次深入去思考这些糟糕的鸡汤也会有所收获——主要是指为什么糟糕这方面，但相当耗费时间，并不值得这样的投入。所以最好这篇读后感能成为糟糕鸡汤文的最后一篇感想。

<!-- more -->

---

首先来看看全书的结构。

目录的主体是以 Step 加数字开头的章节名称，然后前后加上前言、语录、致谢。没有更多的东西了。主要内容分为 7 章，说不上多，在没有二级结构的情况下，组成了一本 250 页略少的书，让我觉得有些微妙。

我列一下：

> 前言
> Step 1 找到真实的自我
> Step 2 把独特之处当做诱饵
> Step 3 找到同类
> Step 4 用自己的方式，在别人的海洋里畅游
> Step 5 把自己推到台前
> Step 6 广撒网，常进步
> Step 7 运用你的独特力量，吊到丰盈收获
> 离水之鱼精彩语录
> 致谢

这个 Step 1~7，就是作者总结出的“离水鱼儿七步法”，用来帮助离水之鱼发现自己的独特潜力。从这一点上来看，结构紧扣主题，中规中矩。

而后在读的时候，会发现文中有二级标题格式的内容，但却怎么看都不像是二级标题。

因为懒，我就列个第一章的内容：

> Step 1 找到真实的自我
>     了解自我是一辈子的事儿
>     生活在恐惧当中，等于根本没有活过
>     真实意味着言行一致，意味着真诚，毫不矫饰
>     表达情绪，一定要选对时机
>     这一生中，我们可以拥有不同的身份，拥有多种职业
>     谈谈令你自豪的东西，不要博取同情，不要可以地“触动心弦”
>     勇敢地展示自我，破除他人的成见
>     为自己心怀歉意，别人会认为你是可怜虫
>     当你跟别人都不一样的时候，你已经吸引了旁人的注意
>     要知道自己适合什么、擅长什么
>     即使在最阴暗的日子里，也会有光明
>     如果你是一条离水鱼儿，感恩的心态不能少
>     职场中的重要美德

我誊抄这些小标题的时候，就快被气炸了：什么狗屁玩意儿！

首先可以肯定的是，翻译定然算不上高水准，也就是过了个通顺的坎儿。“即使在最阴暗的日子里，也会有光明”，这样的句子，以我这么没文化的人来，也该是翻成“黑暗中终能见光明”之类的。

先不论小标题想要表达的意思是否真的管用，来看小标题是不是真有表达出意思来吧。

最后一条，“职场中的重要美德”，这种表述方式，难道不是白写吗？至少请告诉我到底是什么美德吧？

“或许是太长了不好放在小标题内。”我这么猜测。

于是去看标题下的内容，第一句赫然便是：“重要提示：如果你不够真实，同事们一眼就能看穿。”

于是你把这句话直接放到小标题有什么不妥吗？！哦，是怕别人发现这其实跟前面的“真实意味着言行一致，意味着真诚，毫不矫饰”讲述的同一回事儿吗？

真是哔了狗了…

总结起来，上面提到了两个问题：不知所云、重复。

另外的问题有：无关、罗嗦。我也懒于细致挑刺。

---

从内容的组织结构来看，我颇为怀疑作者是否真的了解如何解决问题。

当碰见一个问题后，正统的思维应当是去思考 what、how、why。

* What：问题是什么，问题中涉及的东西是什么。
* How：解决的手段、途径。
* Why：为什么这样是有效的，根据是什么。

以上是我个人经验的粗浅总结，假若有所不妥，请不吝指教。

Step 1 的内容，实际上是“如何找到真实的自我”。

将上述思维套用在该问题上：

* What：什么是真实的自我？
* Why：为什么要找到真实的自我？
* How：怎么找到真实的自我？

这样一来，行文的结构就清晰明了，也有理有据令人信服。

---

但作者还是深知引人注意的要诀的：讲故事。全书穿插着大量的故事，自己的，别人的，总而言之就是各种成功人士的。

大概是出于加强说服力与代入感的考虑，大部分的故事都是使用第一人称来叙述的。但限于贫瘠的讲故事能力——或许是翻译的错——故事毫无吸引力，人物也毫无张力。只是单纯的例子而已，跟 1+1=2 并没有什么两样。而且故事的背景也与我个人的经历相距甚远，千篇一律。

我不是很待见鸡汤类型的书，因为大部分就是表达一个观点，然后举例子来支持自己的观点。但这些例子只能用来支持，无法证明该观点。

这些例子极有可能是经过挑选的。比如对于一个成功学的观点，作者挑了一个典型的例子，但却完全没有提到其他不支持该观点的例子。

很多鸡汤也太过暧昧不清了。以本书来说明，上面的提纲中提到“勇敢地展现自我”，却又说“表达情绪，一定要选对时机”。这不啻于说：“做事，要讲究‘度’。”

这观点本身并没有错，却是废话。大道理我想大部分人都明白，但这个“度”到底要如何平衡呢？这才是真正的问题啊。大部分鸡汤相当于在说：“买股票是可以赚大钱的，但前提是你要买对。”

啧，那到底怎么才能买对，你倒是告诉我啊。

---

批判就完了。虽然读时心中想法千转，到著文时却像是完全没了头脑。而且写得也完全没有趣味。

我为什么要买这本书呢？

经不住购物优惠的诱惑，挑书的时候瞥见了书名——《离水之鱼 与众不同一族的生存法则》。还是不得不承认这个话题对于自觉离水之鱼的人，比如我，是非常有吸引力的。经过技术书籍的价格轰炸，对于这类书定价的想法，完全就是真便宜真便宜买买买。

不过事实证明这类书籍水分也充足得让我总是觉得“又是一笔亏本买卖”。

我买来看了一小部分后，发觉我与作者对于“离水之鱼”的理解是不一样的。

书中定义说：离水之鱼是指脱离了适合生存环境的鱼。适合别人生活的一般环境，对于这样的鱼来说，是无水环境。

而我自己的想法是，离水表示的并不是状态，而是向往。离水之鱼是那些渴望脱离水生存的人。

[book douban link]: http://book.douban.com/subject/10773372/